Lui fa una presentazione, si, e poi dopo voi la commentate, si.
Vite, ne menzi plants? Abbiamo pochi minuti.
You are going at five o'clock? Everybody is going?
No, half past five.
Half past five, ok.
Bene, accomodatevi.
I'm always uncertain on the language to use here,
because the official language of the house is English,
but today we have an interpreter,
and therefore I'd like to introduce in Italian,
which might allow those who are not so familiar with English as others are,
to feel more at ease, I would say.
E così ho una brevissima introduzione da fare.
Probabilmente molti di voi conoscono Jean-Francois Richard,
che è vicepresidente della Banca Mondiale da molti anni,
che lavorando alla Banca Mondiale ha una quotidiana attenzione
a quei grandi problemi del mondo, dei quali noi ci occupiamo in genere la domenica,
e poi nei giorni feriali preferiamo lasciarli per un ordine del giorno più quotidiano,
senza renderci conto che l'ordine del giorno quotidiano è sempre più alterato,
infiltrato, contaminato, indirizzato dai grandi problemi del mondo che Richard è abituato a trattare.
Se continuiamo così, arriverà presto un giorno in cui quei problemi non risolti
entreranno drammaticamente nella nostra vita quotidiana.
Quando i mari si alzeranno di alcuni centimetri e diverse coste spariranno,
quando l'acqua delle nostre falde, che già ora fa emergere gli inquinamenti che sono intervenuti negli anni,
io in maremma c'ho già il mercurio in buona parte dell'acqua delle mie falde,
quando l'acqua costerà, e sui giornali lo leggeremo, 38 dollari al barile,
e allora ci domanderemo se l'euro e il dollaro sono in una posizione adeguata a comprare un bicchiere d'acqua,
quando i poveri del mondo saranno 3 miliardi vivendo con meno di 2 dollari al giorno
e noi continueremo a spendere per le nostre mucche 10 volte quello che diamo in aiuto allo sviluppo
e tutto questo si rovescerà sulle nostre economie,
Ecco, prima che questo accada, dice Jean-Francois, varrà la pena che ce ne occupiamo,
anche perché se ce ne occupiamo sono tutti problemi che sono in grado di risolvere.
Infatti c'è una tendenza, stranamente da Grecia antica,
di considerare la globalizzazione come una sorta di fatto col quale noi dobbiamo fare i conti nel bene e nel male.
Il mondo è ancora e può essere sempre di più quello che noi facciamo,
e può essere sempre di più quello che noi lo facciamo essere,
purché noi ci organizziamo per farlo essere migliore di quello che è.
Questo è il tema straordinariamente importante che Jean-Francois sottopone la nostra attenzione.
Vi segnalo che questo libro intitolato High Noon a Pré Gary Cooper e il famoso film degli anni 50
è stato da poco pubblicato in italiano e lo ha Massimo Dalema lì.
Naturalmente non è in libera offerta nella stanza accanto ma lo potete comprare in qualunque bookstore.
In ogni caso la curiosità per farlo ora ve la accentuerà Jean-Francois
che ci farà un'introduzione sul tema e poi ascolteremo i due discussions autorevolissimi.
Sono purtroppo le politiche, purtroppo lo dico perché siamo incapaci di dare soluzioni,
ma sono di fatto le politiche che devono darsi carico di quegli effetti conseguenziali e di quell'impatto.
E allora mi chiedo se finora non sono state in grado le Nazioni Unite,
men che meno è in grado l'Europa, perché purtroppo lo abbiamo dimostrato,
non siamo in grado di esprimere con una voce unica la voce dell'Europa sulla scena internazionale,
ecco allora la centralità per l'Europa del tema costituzionale,
la necessità di darsi una regola che porti, diciamolo ci vuole un po' più di coraggio
a un superamento delle unanimità nelle decisioni di alcune grandi linee di politica estere europea.
Non lo siamo noi e questo rating può dare materia prima agli elettori
e ovviamente se l'eletto poi non si comporta di conseguenza l'elettore può in elezione successiva cambiare direzione,
quindi ha questo effetto sulla repitezione, questi rating sembra funzionare, a quel punto io li sfrutterei al massimo
e penso che questo avrebbe un grosso impatto sulla politica tradizionale ed è questo quello che ci serve.
La seconda domanda è quella che mi disturba molto, vale a dire cosa fare del tasso di crescita.
Nel libro io rispondo alla domanda come affrontiamo i prossimi vent'anni e come gestiamo venti problemi particolarmente urgenti.
Quello che non affronto nel libro è la domanda a cui lei sta portando, vale a dire cosa succederà nel 2050-2060.
Anche se avessimo risolto tutti questi problemi c'è comunque il problema ancora più doloroso,
quello che potrebbe essere oggetto in un altro libro, vale a dire cosa succede al pianeta.
Il mio collega della Banca Mondiale dice che il PIL di oggi, che è 35 trilioni di dollari l'anno,
crescerà meccanicamente a 140-150 trilioni di dollari all'anno.
E io credo che sia impossibile gestire un pianeta così, quindi credo che lei stia arrivando a questa questione.
Avendo risolto questi venti problemi nei prossimi vent'anni abbiamo un altro problema da risolvere,
vale a dire che a un certo punto dobbiamo bloccare i tassi di crescita o fermarli
e questa sarà una questione tremendamente difficile da risolvere,
perché farlo bisogna tornare ad un qualcosa che può essere definito pianificazione centralizzata,
una cosa orribile soltanto per me da pensarla.
I prossimi vent'anni è un problema, ma c'è un altro problema oltre,
che è la capacità di assorbimento del pianeta.
E questo forse vale un altro libro, e lì forse le risposte sarebbero ancora più teoriche.
La Cina sta cominciando già a raggiungere limiti per quello che riguarda le falde freatiche,
ci sono carenze per quello che riguarda i beni di prima necessità,
e ci sono delle cifre molto interessanti che a vedere con la questione del ruolo dell'Europa
i due precedenti oratori hanno sollevato, soprattutto il Ministro Frattini.
Vale a dire, se prendiamo le tendenze debografiche odierne e i tassi di crescita della proprietà odierni
e strapoliamo il 2050, succede questo, gli Stati Uniti rappresentano il 23% del PIL mondiale,
l'Europa passerà al 26%, rimane più o meno dov'è, perché ha una popolazione più giovane,
ha tassi di crescita della proprietà superiore all'Italia, l'Europa va dal 22% al 12%,
il Giappone passerà dall'8% al 4%, chi è che sta salendo?
Cina e India, che diventeranno più grosse dell'Europa, più importanti nel 2050,
stanno ipotizzando che queste previsioni tengano, ma come il Ministro Frattini credo che l'Europa
abbia un ruolo chiave da svolgere nel spingere gli Stati Uniti a operare in ambito multilaterale efficace
e anche modificare la metodologia che sto indicando, perché non penso che sarà sufficiente
per riformare le esituzioni esistenti, perché formare le esituzioni richiede 30, 40, 50 anni,
la riforma del Consiglio di Sicurezza è stata studiata negli ultimi 20 anni, da più di 20 anni,
riformare le esituzioni, non si tutto, è una cosa piccola, anche se si modificano i diritti di voto
all'interno del Fondo Monetario Internazionale, è piccolissima cosa, non è che bloccherà il rischiamamento globale,
può migliorare la trasparenza delle decisioni del Consiglio del Fondo Monetario, ma è molto piccolo
rispetto a tutto il resto, quindi non credo che ci sia molto tempo per dedicarsi alle riforme,
bisogna invece dedicarsi a cambiare la metodologia, io credo che l'Europa abbia un ruolo molto importante
da svolgere prima che il mondo cambi, bisogna andare a guardare l'aspetto metodologico,
è quello per cui ho lotto, mi è trista vedere che l'Europa è così disorganizzata in queste cose,
perché il mondo ha bisogno dell'Europa prima che l'Europa diventi più piccola,
è un protagonista più piccolo perché qualcun altro la supera in termini di dimensione e grandezze,
quindi come rispotta gli altri due oratori, ritengo che siano entrambi brillanti,
sarei in disaccordo su una cosa, l'enfasi sulla riforma delle esituzioni esistenti,
per me il problema non è la Banca Mondiale e le Nazioni Unite,
il problema per me è il comportamento degli Stati nazionali,
gli Stati nazionali sono giovani creature che hanno soltanto 350 anni,
sono per progettazione territoriale, i politici vengono eletti ogni 5 anni,
queste due caratteristiche, la territorità e il fatto che tutto a breve termine,
sono all'improvviso, diventano problemi quando uno si trova di fronte a questioni di maggior lungo respiro
a livello pianetario, per me quindi la grossa questione dello Stato nazionale,
il comportamento del Fondo monetario o la struttura del Consiglio, il meccanismo del WTO,
se così fosse, se bastasse questo l'avremmo trasformato molto tempo fa il problema,
il comportamento degli Stati nazionali è che nell'intero sistema sono ritardatari,
quelli che sono invece più portati a lungo termine sono le ONG, la Banca Mondiale,
le altre istituzioni multilaterali, le grandi aziende guardano nel lungo termine,
perché ovviamente si preoccupa di cosa succederà fra 20, 30 anni, 50 anni,
gli Stati nazionali sono quelli i ritardatori, il problema è capire come creare
una metodologia che costringa questi Stati a comportarsi in maniera più globale,
quindi quest'idea dell'effetto, reputazione, le norme, un modo per scatenare tutto ciò,
perché se uno si riflette, i Paesi si muovono soltanto quando c'è una crisi,
ma nel campo di questi 20 problemi globali se aspettiamo che arrivi la crisi sarà troppo tardi,
quindi dobbiamo creare una crisi artificiale prima che arrivi quella reale,
per cui creare questo effetto di reputazione, la condanna di Paesi che non rispettano le norme,
quindi creare una crisi che spinga l'elettorato, che spinga il governo a partecipare al gioco a livello planetario.
Io non dedicherai molto energia alla riforma dell'istituzione, perché questo richiederà troppo tempo,
io dedicherai molto più energia a sviluppare nuove metodologie,
lì mi auguro che l'Europa possa essere il protagonista che deve essere,
anzi la cosa migliore che secondo me può succedere al dialogo transatlantico che è stato ferito profondamente,
che l'Europa e gli Stati Uniti si mettono seduti a discutere non l'Iraq, non la recessione, non l'Afghanistan,
non queste cose relativamente più piccole, ma a discutere le questioni della metodologia
per la risoluzione globale dei problemi globali, perché se lo si fa si eleva il tutto ad un livello
dove si possono ricreare i ponti che sono sempre esistiti fra gli Stati Uniti e l'Europa.
Grazie.
E' stato, direi, una discussione molto intrigante per tutti quanti noi nel chiudere l'incontro di oggi,
voglio dire che sono, Jean-Francois, profonda simpatia nei confronti del tuo punto di vista,
e per dire la verità siamo un po' stufi della nostra modo romantico europeo di vedere e di pensare alle cose
quando capiamo di non poter risolvere il problema, diciamo abbiamo bisogno di un governo politico europeo,
altrimenti il problema non si risolve, e che significa che non siamo pronti a assumerci le nostre responsabilità
e diciamo quando avremo un governo politico europeo lo faremo.
E mi ricordo, moltissime persone in questo Paese che si sono rifiutate di lavorare per un orario normale
e che dicevano quando ci saranno le riforme in questo Paese lavorerò all'orario standard,
e lo stesso vale per il mondo, abbiamo bisogno di un governo mondiale,
pertanto io trasferisco tutte le mie richieste a quel governo, che non esisterà mai,
troviamo una specie di terza via che in qualche modo è raggiungibile, ottenibile,
perché guardando alle istituzioni internazionali e sovranazionali in termini di scienza politica e non giuridica,